---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1jz421b7p4/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-01-09T09:39:42+08:00
---
![杨振宁：最重要的学习方法_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1jz421b7p4/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
1
00:00:00,040 --> 00:00:01,379
[由 vCaptions 生成] 得到一个结论

2
00:00:01,379 --> 00:00:05,839
这个结论对于你们学习任何东西

3
00:00:05,839 --> 00:00:09,259
有非常重要的一个意思

4
00:00:09,259 --> 00:00:13,150
就是一个人在随时都有种种的直觉

5
00:00:13,150 --> 00:00:17,010
嗯嗯那这当然你从小你为之生存

6
00:00:17,010 --> 00:00:18,550
你当然就有直觉

7
00:00:18,550 --> 00:00:19,510
你要能够生存

8
00:00:19,510 --> 00:00:20,640
必须有直觉

9
00:00:20,640 --> 00:00:22,440
你在学这东西的时候呢

10
00:00:22,440 --> 00:00:26,329
有时候那个直觉他那个结果跟你的直觉不一样

11
00:00:26,329 --> 00:00:30,050
在这种情形是一个最重要的一个学习的时候

12
00:00:30,050 --> 00:00:32,070
你必须把这事情想清楚

13
00:00:32,070 --> 00:00:33,390
不能够放弃

14
00:00:33,390 --> 00:00:35,280
想得很清楚以后

15
00:00:35,520 --> 00:00:38,200
就把你的直觉改了以后

16
00:00:38,200 --> 00:00:40,619
你就变成了一个更正确的直觉

17
00:00:40,619 --> 00:00:42,159
就是换一句话说

18
00:00:42,159 --> 00:00:49,090
要随时希望把你新学的东西变成了你的

19
00:00:49,090 --> 00:00:50,890
增加了的直觉

20
00:00:50,890 --> 00:00:55,768
这个增加了的直觉是非常之重要的

21
00:00:55,768 --> 00:01:01,088
我一生所做的研究工作很多都是关于对称的

22
00:01:01,088 --> 00:01:03,820
对称是一个很复杂的观念

23
00:01:04,060 --> 00:01:07,019
那么你有一个数学上的公式

24
00:01:07,019 --> 00:01:08,340
这个不够

25
00:01:08,340 --> 00:01:11,780
你必须要把那个数学上的公式变成你的直觉

26
00:01:11,780 --> 00:01:14,280
我第一次对于这个的了解

27
00:01:14,280 --> 00:01:15,540
就是我到美国

28
00:01:15,540 --> 00:01:17,260
在芝加哥大学念书

29
00:01:17,260 --> 00:01:19,540
我跟TAYLOR呃

30
00:01:19,540 --> 00:01:22,500
TAYLOR后来变得非常有名

31
00:01:22,500 --> 00:01:25,379
因为它叫做氢气弹之父

32
00:01:25,379 --> 00:01:28,239
因为他发明了这个美国的氢气弹

33
00:01:28,239 --> 00:01:30,269
里头的一个窍门

34
00:01:31,530 --> 00:01:32,810
那么我跟他谈了以后

35
00:01:32,810 --> 00:01:37,370
就发现了他很弄很会弄啊

36
00:01:37,370 --> 00:01:39,280
对称的原理

37
00:01:39,599 --> 00:01:42,569
可是他他他讲不清楚是怎么回事情

38
00:01:42,569 --> 00:01:45,590
所以渐渐的我就知道它的对称的原理

39
00:01:45,590 --> 00:01:47,290
是在他的直觉里头

40
00:01:47,290 --> 00:01:53,079
而那个直觉它还没有能够把它变成一个公式

41
00:01:56,379 --> 00:01:58,599
这一点给了我一个很深的印象

42
00:01:58,599 --> 00:02:00,099
换一句话说哈

43
00:02:00,099 --> 00:02:04,469
这个学学习尤其到了复杂的物理学

44
00:02:04,469 --> 00:02:06,390
他有具体的东西

45
00:02:06,390 --> 00:02:08,879
有直觉

46
00:02:08,879 --> 00:02:11,759
这两个要互相要互补

47
00:02:11,759 --> 00:02:15,229
这两个要是不对的时候

48
00:02:15,229 --> 00:02:17,330
你就得要坐下来仔细想

49
00:02:17,330 --> 00:02:18,229
为什么呢

50
00:02:18,229 --> 00:02:20,050
你本来的直觉是不对的

51
00:02:20,050 --> 00:02:22,189
等到你把这个想清楚了以后

52
00:02:22,189 --> 00:02:25,180
你就把这个推演出来的东西

53
00:02:25,180 --> 00:02:27,069
变成了你的新的直觉

54
00:02:27,069 --> 00:02:28,750
这你就进了一步了

55
00:02:28,750 --> 00:02:33,750
这是非常重要的一个学习的方法呃

56
00:02:33,750 --> 00:02:35,110
如果你想不清楚

57
00:02:35,110 --> 00:02:36,930
你就马马虎虎说算了

58
00:02:36,930 --> 00:02:37,830
这不行

59
00:02:37,830 --> 00:02:40,430
因为那你下回到类似的情形

60
00:02:40,430 --> 00:02:42,340
你就不会举一反三

61
00:02:42,340 --> 00:02:44,340
[由 vCaptions 生成]
